## Chapter 01. 협력하는 객체들의 공동체

> 객체지향 패러다임의 핵심은 자율적인 객체들의 협력이다.



## 협력

### 협력(Collaboration)

* **협력**이란 ***공통의 목표****를 달성하기 위해 **특정한 책임**을 수행하는 **역할**들이 각각 받은 **요청**에 성실히 **응답**하는 것*
* 협력은 **요청**과 **응답**으로 구성
  * 하나의 문제를 해결하기 위해 요청은 연쇄적으로 발생하며, 응답 또한 반대 방향으로 연쇄적으로 전달된다.
* **역할**과 **책임**은 협력이 원할하게 진행되는 데 필요한 핵심적인 구성 요소





## 협력의 구성 요소: 요청과 응답

### 요청(Request)

* **요청**이란 *문제를 해결할 수 있는 개인에게 필요한 행동을 청하는 것*
* 에이전트의 요청을 **메시지**로 표현 가능



### 응답(Response)

* **응답**이란 *요청에 대한 책임을 다하기위해 행동하여 답하는 것*
* 에이전트가 요청을 처리하는 방법을 **메서드**로 표현 가능





## 협력의 구성 요소: 역할과 책임

### 역할(Role)

* **역할**이란 *어떤 협력에 참여하는 객체가 협력 안에서 차지하는 책임이나 임무*
* **특정한 역할은 특정한 책임을 암시**한다.
  * 역할은 관련성 높은 책임의 집합이다.

* 역할은 유연하고 재사용 가능한 협력 관계를 구축하는 데 중요한 설계 요소다.
  * 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.
  * 여러 객체는 동일한 역할을 수행할 수 있다.
  * 역할은 대체 가능성을 의미한다.



### 책임(Responsibility)

* **책임**이란 *맡은 역할에 대해 수행해야 할 의무*
* 객체는 **협력을 위해 역할에 적합한 책임을 수행**해야 한다.
* 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것이 객체지향 설계의 품질을 결정하는 중요한 요소다.
  * 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.





## 협력 속에 사는 객체

### 객체(Object)

* **객체**란 *협력에 참여하는 주체*, *객체지향 패러다임의 중심*
* 애플리케이션의 기능은 객체들 간의 협력을 통해 구현된다.
  * 협력의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질이다.
* 객체의 품질 평가 요소
  * 객체는 충분히 **협력적**이어야 한다.
    * 객체는 다른 객체에 대해 요청과 응답을 할 수 있어야 한다.
  * 객체는 충분히 **자율적**이어야 한다.
    * 요청에 응할지에 대한 여부는 객체 스스로 결정할 수 있어야 한다.

* 객체는 **상태(State)**와 **행동(Behavior)**을 함께 지닌 실체다.
  * 협력에 참여하기 위해 특정한 행동을 해야한다면 이에 따른 상태도 함께 지녀야 한다.





## 메시지와 메서드, 그리고 자율성

### 메시지(Message)

* **메시지**란 *요청과 응답을 위한 객체들의 의사소통 수단 (외부의 요청이 무엇인지 표현)*
  * 메시지를 전송하는 객체 - 송신자(Sender)
  * 메시지를 수신하는 객체 - 수신자(Receiver)
* 객체가 무엇을(what) 수행하는지에 대해 공개된 부분



### 메서드(Method)

* **메서드**란 *객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법 (요청을 처리하기 위한 구체적인 방법)*
  * 메시지를 수신한 객체는 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다.
    * 객체지향 언어는 프로시저 호출에 대한 실행 코드를 <u>런타임 시에 변경</u>할 수 있다.
    * 절차지향 언어는 프로시저 호출에 대한 실행 코드를 <u>컴파일 시간에 결정</u>한다.
* 객체가 어떻게(how) 수행하는지에 대해 숨겨진 부분



### 자율성(Autonomy)

* **자율성**이란 *객체 스스로의 원칙에 따라 특정 책임을 수행하는 것*
* 객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다.
  * 무엇(what)을 수행하는지는 알 수 있지만 어떻게(how) 수행하는지는 알 수 없다. - 캡슐화(Encapsulation)
* **메시지와 메서드를 분리**함으로써 협력에 참여하는 객체들 간의 **자율성**을 증진시킬 수 있다.