## Chapter 02. 이상한 나라의 객체

> 객체란 무엇인가?  ->  객체는 상태와 행동, 식별자를 가진 존재다.



## 객체의 상태와 행동

### 상태(State)

* **상태**란 *객체의 특징을 표현하기 위한 단순한 값과 객체의 조합*
  * 행동의 과정과 결과를 단순하게 기술하기 위한 개념

* 상태는 변경 가능하다.



* **프로퍼티(Property)**
  * 객체의 상태를 구성하는 모든 특징
  * 변경되지 않기 때문에 **정적**이다.

* **프로퍼티 값(Property Value)**
  * 객체의 상태에 부여된 의미있는 값
  * 시간의 흐름에 따라 변경되기 때문에 **동적**이다.
  * 객체의 상태를 표현하기 위한 <u>단순한 값</u> - 속성(Attribute)
  * 객체의 상태를 표현하기 위한 <u>다른 객체</u> - 링크(Link)
    * 링크란 객체 간의 의미있는 연결(한 객체가 다른 객체의 식별자를 알고 있는 것)
    * 객체는 링크를 통해서만 메시지를 주고받을 수 있다.



### 행동(Behavior)

* **행동**이란 *수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동*
* 행동은 상태를 변경하거나 조회할 수 있다.



* 행동은 **부수효과(Side-Effect)**를 초래한다.
  * 부수효과는 행동이 현재의 상태에 <u>어떤 방식으로 의존하는가</u>를 알 수 있게 한다.
  * 부수효과는 행동이 현재의 상태를 <u>어떻게 변화시킬 수 있는가</u>를 알 수 있게 한다.



### 상태와 행동

* **행동이 상태를 결정한다.**
* **행동의 결과를 결정하는 것은 상태다.**
  * 행동의 결과는 상태에 의존적이다.
  * 행동의 결과는 상태를 이용해 서술할 수 있다.
  * 행동의 순서는 결과에 영향을 미친다.



* 상태 변화는 외부에 숨겨져있다.
  * 객체는 메시지에 대해 자신의 상태를 변경하는 것을 능동적으로 결정한다.

* 행동은 외부에 노출되어 있다.
  * 객체는 협력을 위해 행동을 외부에 노출한다.

* **상태를 외부에 노출시키지 않고 행동을 경계로 캡슐화하는 것**은 **객체의 자율성**을 높인다.

```markdown
< Chapter 01의 객체의 자율성 특징 보충 >

* 객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다.
	* 객체가 무엇(what)을 수행하는지는 알 수 있지만 어떻게(how) 수행하는지는 알 수 없다. - 캡슐화(Encapsulation)

무엇을 수행하는지 알 수 있는 것 - 객체의 행동을 아는 것
어떻게 수행하는지 알 수 없는 것 - 객체의 상태 변화를 모르는 것
```



### 행동과 협력

* 협력 안에서의 객체의 **행동**은 객체의 **책임**을 말한다.
  * 객체가 협력에 참여하기에 적절한 책임을 수행할 수 있는지를 판단하는 것은 행동이기 때문
* 객체는 행동을 우선으로 설계되어야 한다. - <u>책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design, RDD)</u>





## 객체를 구별하는 요소: 식별자

* 객체란 인간이 분명하게 인지하고 구분할 수 있는 물리적인 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤 것



### 식별자(Identifier)

* **식별자**란 *객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티*

* 객체는 식별자를 가지지만 단순한 값은 식별자를 가지지 않는다.
  * **값(value)**는 불변 상태로 **동등성(equality)** 비교를 통해 두 값이 같은지 판단할 수 있다.
  * **객체**는 가변 상태로 식별자를 기반으로 한 **동일성(identical)** 비교를 통해 두 객체가 같은지 판단할 수 있다.





## 의인화 된 객체와 은유

### 의인화(Anthropomorphism) ~~아이고 길다~~

* **의인화**란 *현실의 객체보다 더 많은 일을 할 수 있는 소프트웨어 객체의 특징*

* 현실 세계에서는 수동적이었던 객체가 소프트웨어 세계에서는 **능동적**으로 변한다는 것을 의미한다.
* 즉, 의인화란 능동적으로 행동할 수 있는 객체의 특징을 설명하기 위한 수단



### 은유(Metaphor)

* **은유**란 *소프트웨어 객체를 더 잘 이해하기 위해 빌려온 현실 세계의 개념*
* 은유의 표현적 차이에 집중했을 때, 현실 세계의 객체 이름을 소프트웨어 세계의 객체 이름으로 차용함으로써 **소프트웨어의 구조를 쉽게 예측**할 수 있게 하는 것을 의미한다.
* 즉, 은유란 현실 세계와 객체지향 세계 사이의 관계를 좀 더 정확하게 설명하기 위한 수단

