# 개발자의 글쓰기
 * 프롤로그: 개발자의 글쓰기는 달라야 한다.
	 * 개발자가 글을 잘 못쓴다는 편견은 이런 말을 하는 사람들이 주로 기획자나 관리자이기 때문이다.
		 * 그들의 글에는 논리력, 설득력, 실행력이 중요하고, 개발자의 글에는 정확성, 간결성, 가독성이 중요하다.
	 * 정확성, 간결성, 가독성
		 * 정확성: 오류가 없어야 한다.
		 * 간결성: 불필요한 내용이 없어야 한다.
		 * 가독성: 읽기 쉬워야 한다.
	 * 수준의 차이는 있지만, 조금만 공부하고 연습하면 개발자 누구나 정확하고 간결하고 가독성 좋은 글을 쓸 수 있다.
 * 1장: 글쓰기 기본
	 * 문장을 만드는 방법은 다양하고, 이를 어떻게 만드느냐에 따라 글쓰는 속도가 달라진다.
		 * 문장을 빠르게 쓰려면, 간단한 문장구조로 핵심만 말하고 필요에 따라 부가설명을 붙이면 된다. 
		 * 첫 문장의 주어를 가져다가 소제목으로 만들면 자연스럽게 문단도 나눌 수 있다.
	 * 글 양식
		 * 서술식: 완전한 문장으로 구성된 글. 설명문이나 논증문에서 주로 사용하며, 개발 가이드 문서는 대부분 서술식이다.
			 * 줄거리가 있는 설명이나 이야기
		 * 개조식: 명사나 용언의 명사형으로 문장을 끝내고, 이를 나열하는 방식. 릴리스 문서나 장애 보고서를 쓸 때 주로 사용
			 * 여러 종류의 항목과 내용이 반복되거나 서술식에서  강조가 필요한 내용이 있을 경우
		 * 도식: 그림이나 서식을 활용해서 사물의 구조나 관계, 상태 등을 보여주는 것.
			 * 각 항목이나 사항의 관계를 명확히 규정하고 싶을 때
	 * 개조식으로 쓸 때는 말머리 기호를 써야 한다.
	 * 문단과 문단 사이에는 위계(위치+계층)가 있어야 한다.
		 * 코드는 띄어쓰기로 맞추더라도, 글 쓸 때는 탭이나 스타일로 맞춰야 어긋나보이지 않는다.
	 * 띄어쓰기 원칙
		 * 대강 맞는 원칙: **조사, 순서, 숫자, 하다, 기호만 붙이고 나머지는 띄어쓴다.**
	 * 따옴표를 구분해서 쓰자
		 * 큰따옴표: 책의 제목, 신문 이름 등(겹낫표, 겹화살괄호 대체)
		 * 작은 따옴표: 소제목, 예술 작품 제목, 상호, 법률, 규정 등(홀낫표, 홑화살괄호 대체)
		 * 강조하거나 비교하고 싶은 대상이 있을 때 작은 따옴표를 쓰기도 함
	 * 영단어 선택과 외래어 표기법
		 * 반의어와 유의어를 명확히 구분해야 한다.
		 * 외래어는 외래어 표기법을 따르되, 관용적인 표현을 따른다.
 * 2장: 개발 시간을 줄여주는 이름 짓기와 주석쓰기
	 * 이름 짓기: 이름만 잘 지어도 일을 많이 줄일 수 있다.
		 * 이름 짓기는 창조가 아니라 조합이다.
		 * 네이밍 컨벤션은 영어 표기법을 상속 받았다.
			 * 파스칼 표기법: 모든 단어에서 첫글자를 대문자로 쓰는 것, 클래스 이름
			 * 카멜 표기법: 첫 단어만 빼고 나머지 단어의 첫글자를 대문자로 쓰는 것
			 * 상수 표기: 모두 대문자, 언더스코어로 연결
			 * 패키지와 모듈은 모두 소문자
			 * BEM 표기법: 대상—요소__상태
		 * 네이밍 컨벤션은 방법보다 이유가 중요하다. 가독성과 소통이 잘될 수 있다면 되는 거다.
			 * 팀 내에서 같은 컨벤션을 따를 때 이를 달성할 수 있다.
	 * 변수 이름 잘 짓기
		 * 변수 이름에는 변수의 용도가 잘 드러나야 한다.
		 * 예전에는 개발 환경이 안좋아서 이름을 짧게 지었지만, 지금은 환경이 좋아졌기 때문에 검색 잘되는 이름이 좋다.
		 * 약어는 일반적인 범위에서 사용하는 것은 나쁘지 않다.
		 * 중요한 단어는 앞으로 빼자(문법 순서에 안맞더라도)
	 * 좋은 이름의 기준(SMART)
		 * easy to Search: 상위 범주로 카테고리화
		 * easy to Mix
		 * easy to Agree
		 * easy to Remember
		 * easy to Type
	 * 이름을 잘 지으면 주석을 줄일 수 있다.
		 * 다만 우리는 영어권 화자가 아니기 때문에 주석으로 의미를 명확히 해주는 것도 좋다.
		 * 같은 주석을 반복하는 것은 부분부분 끊어 읽는 코드라면 필요할 수도 있다.
		 * 주석도 코드라 생각하고 철저하게 리뷰해야 한다. 특히. IDE가 잡아주지 못하는 만큼 더더욱
 * 3장: 사용자와 소통하는 에러 메시지 작성
	 * 사용자 실수는 어쩔 수 없지만, 개발자 실수로 나오는 에러는 최소한으로 줄이자
	 * 사용자 에러와 개발자용 에러를 구분하자
	 * 사용자 에러의 목적은 사용자가 스스로 에러를 해결하도록 하는 것이다.
		 * 에러의 내용, 에러의 원인, 에러 해결 방법을 포함해야 한다.
		 * 내용이 복잡하다면, 에러 해결 방법을 먼저 제시하고, 에러의 원인만 간단하게 하는 게 좋을 수도 있다.
		 * 버튼이 여러개 있어 선택해야 하는 경우, 해당 메시지를 통해 일어날 사이드 이펙트(행동)에 집중하고 선택지도 명확하게 해주는 것이 좋다.
		 * 버튼의 순서는 표준을 정하기에는 여러가지 선택지가 있어 어려우니, 서비스 안에서 일관성을 가지도록 하자.
	 * 에러를 계속 방치할 수는 없다. 특정 시점에서는 이를 위협을 간주해야 할 수도 있기 때문이다. 다만 사용자가 이 시점을 쉽게 알 수 있도록 해주는 것도 중요하다.
	 * 아예 에러 상황을 겪지 않도록 예방하는 것이 제일 좋다.
		 * 다만 에러 메시지의 빈도는 곧 사용자를 어떻게 보는지에 대한 개발자의 철학을 방증한다.
	* 4장: 체인지 로그를 분류, 요약, 종합하는 법
		* 체인지 로그는 항상 적당한 양을 유지해야 한다. 너무 적어도 문제고, 너무 많아도 문제다.
		* 체인지 로그 선정 과정
			1. 선정: 쓸 것과 안 쓸것을 구분한다. 
			2. 분류: 개발 관점, 혹은 사용자 관점에서 카테고리화
			3. 요약: 서술식 문장을 개조식으로 요약
			4. 종합: 체인지 로그의 내용을 전체적으로 조망함
		* 체인지 로그에서 고객 관점을 앞쪽에 배치하자
			* 개발자의 관점보다는 결과로 인한 사용자의 사용성 개선에 초점을 맞추자
			* 다만, 항상 그럴 필요는 없다. 내용에 따라 관점을 적절히 선택하자.
		* 체인지 로그는 과거를 보여준다. 때문에 미래를 약속하기 위해서, 다음 릴리즈 때 검토 중인 것 중에서 중요한 것들은 검토중임을 공개하는 것도 유용하다. 
		* 버저닝도 의미를 가지고 할 것
			* 버저닝은 호환성의 의미를 가지도록 할 것
			* https://semver.org/lang/ko
		* 릴리스 문서는 문제를 해결한 보고서처럼 쓰자.
			* 문제를 해결한다는 것: 현상을 목표에 일치시키는 것
			* 문제의 종류
				1. 발생형 문제: 우리 눈 앞에 발생해 당장 걱정하고 해결하기 위해 고민하는 문제
				2. 탐색형 문제: 현재 상황을 개선하거나 효율을 높이는 문제. 가만 놔두면 나중에 더 큰 문제로 바뀜
				3. 설정형 문제: 미래 상화에 대응하는 문제
			* 문제를 발생시키는 현상은 여러가지다. 이 중에서 어떤 문제를 해결해서 문제점을 해결할 수 있을 지를 결정해야 한다.
				* 문제점들 사이에는 의존성이 있을 수 있다. 
			* 개발자는 릴리즈 문서를 통해서, 어떤 문제점을 해결해서 문제를 해결했는지를 사용자에게 알려줄 수 있다.
			* 릴리즈 문서 순서: 문제 -> 문제점 -> 해결책 -> 후속 계획
			* 보고서기 때문에 어느정도 형식을 갖춰야 한다.
				* 문서 정보: 릴리즈 이름, 버전, 날짜 등
				* 개요: 릴리즈 노트의 주요 내용을 종합한 글
				* 새로운 기능
				* 개선 사항
				* 버그 수정
				* 영향과 주의사항
				* 연락처
				* 면책조항
					* 릴리즈 문서는 계약에 의한 산출물로 취급될 수 있기 때문에, 면책조항을 둬야 한다.
			* 릴리즈 문서를 통해 사용자의 행동을 유도할 때는, 이것이 필수인지, 권장인지,  선택인지를 명확히 알려줘야한다. 이는 서술어로 구분한다.
			* 면책 조항은 개발자에게 현재의 한계이자 미래의 도전대상이다. 이를 도전적으로 받아들여 다음 릴리즈에서는 이를 해결하도록 노력해보자
		* 장애보고서 쓰기
			* 장애보고서의 특징
				1. 원할 때 쓸 수 없고, 미리 준비할 수도 없다. 그러면서도 신속하게 써내려야 한다.
				2. 장애의 1차 원인은 대부분 다른 원인의 결과다. 따라서 이를 표현하기 위한 분석적 글쓰기가 필요하다.
				3. 장애보고서의 독자는 대부분 비개발자다. 비즈니스 관점의 글쓰기가 필요하다.
				4. 장애 해결이 100% 해결을 의미하지 않는다. 하지만 사람들은 확실한 것을 원하기 때문에, 정치적인 결단이 필요하다.
			* 특징에 맞는 장애보고서 쓰기
				1. 빠른 글쓰기 - 대화를 하듯이 
				2. 분석적 글쓰기 - 5Why, 계속 이유를 파고 들어가기 -> 현상뿐 아니라, 이 현상에 연관된 사람도 살펴봐야 한다.
				3. 비즈니스적인 글쓰기 - 매출과 비용으로 이를 치환한다. -> 그러기 위해서 통계적 지표가 충분해야 한다.
				4. 정치적 글쓰기 - 불확실하지만, 어느정도의 가능성인지를 파악해서 이를 확실하게 전달한다.
	* 5장: 설명, 묘사, 논증, 서사로 개발 가이드 쓰기
		* 서비스 메뉴얼이나 개발 가이드의 첫 문단에서, 서비스 개념을 확실하게 잡도록 해야한다.
			* 범주, 용도, 특징 순으로 작성한다.
		* 범주는 가장 첫번째로 사용자가 서비스의 의의를 파악할 수 있는 문장인 만큼 정확하고 적절하게 작성되어야 한다.
			* 경쟁사의 정의를 따라가는 편이 좋다. 너무 앞서나가거나, 생소한 단어를 사용하면 오히려 혼란스러울 수 있다.
			* 이는 마케팅과 연관된 부분이기 때문에, 강력한 마케팅이 수반될 수 있다면 새로운 범주를 시도해봐도 좋다.
		* 용도는 범주내에서의 자사 서비스의 핵심기능을 서술하는 것이다. 이를 잘 추려서 원하는 문장을 만들어내자.
		* 특징은 다른 서비스와 차별화되는 장점과 강점을 적는 것이다.
			* 장점은 자기가 잘하는 것, 강점은 남들에 비해서 잘하는 것이다.
			* 장점이자 강점인 것을 적는 것이 좋다. 그런 것이 없다면, 장점과 강점을 합쳐서 한문장으로 적는 것도 좋다.
		* 서비스는 개발자끼리도 글로만은 이해하기 어렵기 때문에 그림, 도표 등의 묘사를 적절히 이용해야 한다.
			* 글에서 사용한 표현과 묘사에서 사용한 표현이 다르면 안된다.
		* 주관적 묘사와 객관적 묘사를 자유자재로 바꿀 수 있어야 한다.
			* 기획자의 주관적 묘사를 객관화 시키고, 이를 다시 주관적 묘사로 바꿔서 표현해야 한다.
		* 의견을 쓰려면 근거가 필요하다.
			* 객관적으로 증명하기 어렵다면, 실험 값이라도 써야한다.
			* 주장과 근거는 최대한 가까이 둘 것. 중복되도 되고, 중복이 싫다면 적어도 어디에 있는 지라도 알려줄 것
		* 개발문서는 너무 거칠게 써도 안되지만 너무 공손해도 안된다. 개발 문서는 가이드라는 점을 잊지말자.
		* 서사의 수준을 어디에 맞춰야 되는가? -> 보편성에 맞추자
		* 서사를 단계별로 나누고, 그 단계에서 목차를 뽑아내자.
	* 7장: 기술 블로그 쉽게 쓰고 운영하기
		* 개발자의 글에는 설득도 없고, 주제도 없는 경우가 많다. 독자도 다양하다.
		* 기술 블로그를 쉽게 쓰는 방법 3가지
			* 주제의식 대신 소재의식
			* 독자 수준 대신 자기 수준
			* 재미있게 쓰자
		* 개발자가 블로그의 쓰는 글의 종류
			* 저(著): 직접 경험하고 실험한 과정이나 결과
			* 술(述): 어떤 것을 분석하여 의미를 풀이하고 해석한 것
			* 편(編): 산만하고 복잡한 자료를 편집해 질서를 부여한 것
			* 집(輯): 여러 사람의 견해나 흩어진 자료를 한데 모아 정리한 것