# 객체지향의 사실과 오해 3장
* 추상화: 정확성보다 목적성에 집중하여 복잡성을 줄이고 원하는 목표를 달성할 수 있게 하는 것
	* 현실은 지나치게 복잡해서 인간의 인지능력과 저장공간이 그대로 수용할 수 없다.
	* 사용자가 기대하는 측면을 부각시키고, 필요 없는 정보를 제거하면서 본질에 다가간다.
	* 훌륭한 추상화: 목적에 부합해야 한다.
		* 따라서 목적에 맞지 않거나 목적에 필요한 것 이상의 과도한 정보가 담긴 추상화는 좋지 않다.
* 추상화의 두가지 면
	1. 구체적인 것들간의 공통점은 취하고, 차이점은 버리는 일반화
		* 개념(concept)이라는 그릇으로 이를 묶음
	2. 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부사항을 제거하는 단순화
* 객체란?
	* 특정한 개념을 적용할 수 있는 객체
	* 특정 개념이 적용된 객체를 그 개념의 인스턴스라고 함
* 개념의 3가지 측면
	* 심볼(symbol): 개념을 가리키는 이름이나 명칭
	* 내연(intension): 개념의 완전한 정의
	* 외연(extension): 개념의 속하는 객체들의 집합
* 개념 == 타입(Type)
	* 다만 이게 실제 구현될때는 혼란을 야기시키기도 한다.
	* 컴퓨터가 이해하는 유일한 타입: 비트(bit)
		* 여기에 타입이라는 개념을 사용해서, 정보가 잘못 사용될 가능성을 줄인다.
		* 즉, 타입은 메모리 배열의 데이터를 어떻게 해석할지를 나타내는 메타데이터다.
* 탸입의 특징
	1. 데이터가 어떻게 사용되는지에 대한 정보를 제공한다.
	2. 타입에 속한 데이터의 메모리 표현은 감춰진다.
* 객체지향의 객체는 타입으로 표현된다.
	* 그렇지만, 객체의 중요한 점은 객체의 행동이다.
	* 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 행동이여야 한다.(duck typing)
		* 여러 객체는 동일한 행동을 할 수 있지만, 그 행동을 수행하는 방법과 결과값은 다를 수  있다. -> 다형성(polymorphism)
		* 객체의 데이터는 뒤로 감춰지고, 행동만이 드러나야 한다. -> 캡슐화(encapsulation)
* Data Driven Design과 Responsibility Driven Design
	* DDD: 데이터를 먼저 결정하고 행동을 결정한다.
		* 유연하지 못한 설계라는 악몽을 초래한다.  -> 공유 상태를 가지게 될 위험이 높다.(뇌피셜)
	* RDD: 행동을 먼저 결정하고 그에 필요한 데이터를 결정한다.
		* DDD의 단점을 보완하기 위해 고안
		* 이 책에서 이야기 하는 핵심내용
* 객체의 계층 - 일반화/특수화
	* 어떠한 객체는 다른 객체의 특성을 모두 가지면서도, 추가적인 행동을 수행할 수 있다.
		* 이렇게 특수한 행동을 가진 객체를 만드는 것은 특수화, 이렇게 만들어진 여러 객체들을 공통된 행동집합으로 다루는 것은 일반화.
	* 이러한 관계를 결정하는  요소 역시 행동이다.
* 타입의 내연과 외연은 서로 반대관계이다.
	* 내연의 의미: 행동의 가짓수
	* 외연의 의미: 집합에 속하는 객체 수
* 일반화된 타입 - 슈퍼타입, 특수화 된 타입 - 서브타입
* 결론: *타입은 추상화다*
	* 타입은 객체의 동적인 변화를 정적인 상태로 변화시킬수 있다.
		* 이는 시간이라는 요소를 제거한 것이다.
	* 스냅샷: 특정 시점에서의 객체의 상태
	* 타입 (혹은 타입 모델): 객체가 가질 수 있는 모든 상태와 행동을 시간에 독립적으로 표현한 것
* 클래스는 타입의 구현 방법중 하나일 뿐이다. 
	* 클래스 == 타입이라고 오해하지 말라.
	* 실제로 클래스가 존재하지 않는 자바스크립트 같은 언어에서도 타입을 구현할 수 있다.
	* 클래스는 코드 재사용 용도로도 사용할 수 있기 때문에, 타입과는 구별되어야 한다.